---
title: "Wordpressの導入したから取り急ぎセキュリティ強化だけやってみた"
date: 2021-01-31T08:56:00Z
draft: false

# author's github account name
author:
 - "Kawaken555"

# post thumb
image: "images/post/post-15/post-15.jpg"

# meta description
description: "Wordpressの導入したから取り急ぎセキュリティ強化だけやってみた"

# taxonomies
categories: 
  - "Wordpress"
tags:
  - ""
  - ""

# post type
type: "post"
---

### ■経緯

知人からwordpressでブログを作って欲しいと依頼されました。  

依頼者から指定があったので、  
レンタルサーバー会社が提供している簡単にwordpressを導入できるサービスを利用したのですが、  
やってくれるのはあくまで導入まででした。  

細かい設定はユーザーがやらねばならないので、  
とりあえず簡単にできる箇所のセキュリティを強化しました。  



### ■設定の変更によるセキュリティ強化

* デフォルトでは管理画面にログインするための「ユーザーID」と、  
管理者がブログを投稿した際等に表示される「投稿者名」がイコールになっています。  
IDとパスワードのうち、IDがバレている状態になっているので  
ニックネーム機能を使用することでブログ内に表示される投稿者名をユーザーIDと異なる名前にしました。  

* デフォルトだとサイドメニューに「メタ情報」という欄があります。  
そこにはご丁寧に管理者ログイン画面へのリンクが貼られているので、「メダ情報」ごと削除しました。  


### ■プラグインを使ったセキュリティ強化 

下記のプラグインを使用しました。  

* SiteGuard WP Plugin  
https://www.jp-secure.com/siteguard_wp_plugin/

* Two-Factor  
https://ja.wordpress.org/plugins/two-factor/

SiteGuardは、基礎的なセキュリティ対策を一つで実現できる、無料のプラグインです。

Two-Factorは二段階認証を可能にするプラグインです。



### ■SiteGuardでやったこと

#### 管理ページログイン画面のURL変更  

wordpressではデフォルトで、管理者画面へのログインページURLが下記のようになっています。  

```
 https://ドメイン名/wp-admin/index.php/
```

ドメイン名さえわかれば誰でもログインページに行けてしまいます。  

悪意ある人間は入り口にも立たせたくないので、  
ログインページのURLを変更しました。   

#### ログインシーケンスに画像認証を追加


ブルートフォース攻撃対策に、画像認証を追加しました。  
画像認証の設定ではに「ひらがな」を用いるよう設定し、海外からの攻撃に備えます。  


#### その他諸々のデフォルトでONになっている設定はONのまま

ログイン後にユーザの登録アドレスにメールが飛んだり、一定回数のログイン失敗後に   
一定期間ログイン機能をロックする機能はそのままONにしています。  


### ■Two-Factorでやったこと

Two-Factorを使用すれば、WordPressのユーザーごとに、二段階認証の有無を設定する事ができます。  
よりセキュアなログインフローを作成することが出来ます。  



### ■今後の課題

依頼者から、  
「ブログを投稿するためにログインしようとすると、  
毎回二段階認証で8桁の数字の入力を求められるから億劫である。  
もっと簡単に投稿できるようにしてほしい」という要求が出てきました。  

悩ましい限りなのですが、どうしても他に方法がない時はWordPressのユーザ権限管理機能を使い、  
投稿者権限のみを持つユーザーを作成し、そのユーザーには二段階認証を設定しない方向で進めようかなと考えています。   





### ■まとめ

依頼者としては「盗まれて困る情報はサイトに保存してないしセキュリティは重視せず使い勝手を向上させてほしい」という要求があります。    

データを盗まれる他にも、乗っ取りや攻撃の踏み台にされてしまう可能性もあることを  
どう当事者意識を持って危機感を持ってもらうかの説得をするのは難しいですね。     


WordPressには沢山のプラグインがありますし、利用者が多い分資料も沢山あります。    
利用者の利便性を損ねずにセキュリティを向上できる方法を探していきます。  
