---
title: "夢をかなえるゾウを１０年以上ぶりに読み返した"
date: 2020-12-29T07:33:54Z
draft: false

# post thumb
image: "images/post/post-8/ganesha.jpg"

# meta description
description: "自己啓発小説を１０年以上ぶりに読んだので、簡単な内容と思ったことをまとめてみました"

# taxonomies
categories: 
  - "hobby"
tags:
  - ""
  - ""

# post type
type: "post"
---

### はじめに
きっかけは忘れてしまいましたが、１０年以上前に**夢をかなえるゾウ**という小説を読みました。ジャンルとしては自己啓発本にあたるものの、ポップで子供だった当時でも読みやすくあっという間に読み終えたのをおぼえています。そして自分が人生で初めて読んだ自己啓発本がこの**夢をかなえるゾウ**でした。

先日なんとなく本屋で次に読む本を探していた時にこの本が目につき、もう一度読み返してみるかと思い購入したので、改めて１０年以上ぶりに読んで感じたことなんかをまとめてみます。

### あらすじ
##### 引用 
> ダメダメな僕のもとに突然現れたゾウの神様“ガネーシャ”。 なぜか関西弁で話し、甘いものが大好きな大食漢。そのくせ、ニュートン、孔子、ナポレオン、最近ではビル・ゲイツくん(、、)まで、歴史上の偉人は自分が育ててきたという……。しかも、その教えは「靴をみがく」とか「募金する」とか地味なものばかり。こんなので僕の夢は本当にかなうの!?  

Books
出版書誌データベース：[夢を叶えるゾウ １](https://www.books.or.jp/books/detail/2367657)

***

主人公（ごく普通のサラリーマン）が平凡な自分から脱却するために、ガネーシャの出す課題（教え）を一つずつ実践していき自分を変えていくというお話な訳ですが、その課題だけを見れば「そんなことやって何が変わるんだ」と思ってしまいます。

しかしその課題に込められた想いや意味には、世の中数多くある自己啓発本にも通ずる内容になっています。

沢山あるガネーシャの教えからいくつか紹介していきましょう。

### ガネーシャの教え
- #### 靴をみがく
> 「ええか？　自分が会社行くときも、仕事で外回りする時も、カラオケ行ってバカ騒ぎしてる時も、靴はずっと気張って支えてくれとんのや。そういう自分支えてくれてるもん大事にできんやつが成功するか、アホ！」

ガネーシャはただ靴を磨けばいいと言っている訳ではないんですよね。そこに靴への感謝の気持ちがなければ意味はないですよね。そして靴磨きをとおして普段自分を支えてくれる周囲の全てに感謝の意を以って目を向けるべきだと言われてる気がします。

- #### トイレ掃除をする
> 「トイレ掃除をする、ちゅうことはやな、一番汚いところを掃除するっちゅうことや。そんなもん誰かて、やりたないやろ。けどな。人がやりたがらんことをやるからこそ、それが一番喜ばれるんや。一番人に頼みたいことやから、そこに価値が生まれるんや。わかるか？好きなことをしろなんて言われてきたかも知らんけど」

深いですね。自分の前職の不動産会社にバリバリ仕事ができる上司がいましたが、誰よりも早く出社して最初にトイレ掃除をしていました。人が喜ぶこと（価値ある仕事）を知っているからこそ、入居者や家主を満足させることができて、結果会社への貢献にも繋がっていたんでしょうか・・・次会った時に聞いてみます。

- #### 明日の準備をする
> 「一流の人間はどんな状況でも常に結果を出すから一流なんや。常に結果を出すにはな、普通に考えられてるよりずっと綿密な準備がいるねん。ええか？ワシは明日の富士急ハイランドのスケジューリングを通してそのことを自分に教えたってんねや」

これはガネーシャが富士急ハイランドに行きたいからと主人公に（ほぼ強制的に）計画をたてさせるシーンでの発言なんですが・・・なるほど。事前準備が重要だと教えてくれていますね。逆に結果をイメージできていないと準備のしようもないですね。エンジニアとしての自分のこれからのキャリアをイメージしてその結果に向けて準備（勉強）をしていかなければいけないということにも繋がってると思いました。

- #### 身近にいる一番大事な人を喜ばせる
> 「人間ちゅうのは不思議な生き物でな。自分にとってどうでもええ人には気い遣いよるくせに、一番お世話になった人や一番自分を好きでいてくれる人、つまり、自分にとって一番大事な人を一番ぞんざいに扱うんや。たとえば・・・・・親や」

一番大事な人なのにその人がいるのが当たり前になっていたり、ありがたみを感じなくなっていることはあるかもしれませんね。心の中で思っていても相手には伝わらないので、ガネーシャが言う通り喜ばせるためにも言葉や形、行動にしたいです。照れ臭い場合もありますが、誕生日とかなら気持ちも伝えやすくきっかけにもしやすそうなので実践したいです。

- #### お参りに行く
> 「ええか？成功したいと心から思とるやつはな。何でもやってみんねん。少しでも可能性があることやったら何でも実行してみんねん。つまりやな、『バカバカしい』とか『意味がない』とか言うてやらずじまいなやつらは、結局そこまでして成功したくないちゅうことやねん」

実践あるのみということですね。確かにグダグダと口実を作って行動しないことはこれまでの自分にも腐るほどあります。思い立ったが吉日なんて言葉もあるくらいですから即行動しなければですね。明日やろうは馬鹿野郎なのでしょう。

### １０年以上ぶりに読んで
再び読み終えて最初に思ったのは「こんなこと書いてあったな〜」でした。もうこの時点でガネーシャからグーパンチを食らっても何も言えません。要はお恥ずかしい話ですが、本を読むだけ読んでその後は何も自分の身になっていなかったということです。

作中でも主人公がガネーシャから似たようなことを指摘されます。結局はこの「本」が自分を変えてくれると期待だけして高揚感を得て終わっていただけでした。これは**夢をかなえるゾウ**に限った話ではなく、他の本でも映画でもテレビ番組でも、感銘を受けるまではいいですがそこから行動しなければ何もインプットしていないのと同じです。

自分が変わりたいと思うのであれば、***小さなことでもコツコツ継続して実践して行くこと***が一番重要かつ難しいことかもしれません。

まずはどんな形でもアウトプットを繰り返して自己研鑽をしていかなければ・・・

それこそこのブログを書く機会は貴重なアウトプットの場になっているので、勉強会グループのみなさんには感謝感謝です。

また１０年後にこの本を読んだ時にどんな感想を抱くのだろう・・・