---
title: "駆け出しエンジニアの書くノートPC購入時の観点メモ"
date: 2020-12-29T07:33:34Z
draft: false

# post thumb
image: "images/post/post-1.jpg"

# meta description
description: ""

# taxonomies
categories: 
  - "Gadget"
tags:
  - ""
  - ""

# post type
type: "post"
---

### はじめに

アウトプットする習慣を付けるためのブログということで最初の記事はガチガチの技術は避けて、   
「駆け出しエンジニアによる駆け出しエンジニアのためのノートPC選定観点メモ」を書き流して行こうと思います。    


前提として、プログラミングを行うノートPCを選定する観点です。   
また、本記事を書いてる人がWindows派なので、基本Windowsのことを書いています。  

あくまでも経験年数少ない駆け出しの個人的な選定観点メモなので、参考程度のものです。   






### OS

駆け出しエンジニアがノートPCを買うとき候補に上がるのはMacとWindowsかと思います。  

目的に合わせて自由に選んで良いと思います。

- Macを選ぶべき人
   - iOSアプリを作りたい人
   - デザインの勉強もしたい人
   - 単純にMacが好き人

- Windowsを選ぶべき人
   - なるべく低コストでスペックの良いノートPCがほしい人
   - 現場で使うノートPCのOSに慣れておきたい人

SESの場合、現場で支給されるノートPCの殆どはWindowsです。  

私としては、やりたいことがハッキリしていないのならば、   
最初の1台目はとりあえずコスパの良いWindowsを買うなり借りるなりして、  
将来的にMacも増やすのがベターなのかなと思ってます。    

Macは高いので。。。   


### CPU

Intel製のCPUの場合、i7 ,i5 ,i3 等の「Core iシリーズ」から選ぶのが良いですが、  
同時に世代にも注目したいです。  



新しい世代のCPUのほうが性能がいいです。  
私は下記のようなサイトを参考にCPUを選びました。  

***
【Intel CPU】Core i9, Core i7, Core i5, Core i3の世代の一覧・見分け方のまとめ  
https://pssection9.com/archives/intel-corei7-corei5-corei3-gen-list-how-to-identify.html  
***

2020/12/31現在、私の所属会社では第5世代i5が最低基準となっているようです。   

私は一時期第5世代i5のノートPCでDocker使用し、   
nginx + Angular + Spring Boot + MySQLで社内開発を行っていましたが、   
確かに問題なく使用できていました。   

第5世代i5搭載のノートPCは中古で安価に買えるので、長持ちするかは運ですが選択肢としては有りです。


また、最近はIntel社の他にAMD社のCPUを搭載したノートPCをよく見ます。  

一昔前は、AMDの場合はAndroid StudioのエミュレータやDocker DeskTopが使えないといった不便がありました。   

今はAMDのシェアが増えたこともあってか環境が改善されつつありますが、   
別途AMD用に設定を行わないといけなかったり面倒そうな場面が見受けられます。

トラブルシューティングの自信がない人はIntelが無難かもしれません。   
  

ただAMDのCPU搭載ノートPCのほうが安価なので、下記のサイトのような情報を参考にしつつ、  
購入の選択肢に入れても良いと思います。

***
「Core i」と「Ryzen」の違いを比較【ざっくり解説】
https://pcfreebook.com/article/corei-ryzen-comparison-difference.html  
***

### メモリ

8GBが最低基準です。  
ブラウザのタブを沢山開いて調べ物をしつつプログラミングをするなら16GBを選んだほうが快適です。  


加えて、もしメモリを増設したいと考えているなら、   
購入したいノートPCがメモリ増設に対応しているか確認することが大事です。  

増設できない設計になっていたり、   
オンボードといってメモリがマザーボードに直接固定されているノートPCがあります。  

また、2020/12/31現在、メモリの最大搭載容量が16GBのノートPCが殆どです。    
32GB積みたい場合はその観点からの調査が必要です。   



余談ですが、メモリを購入、増設する際には以下の点をよく確認してから作業をするのが良いです。   
* 購入予定のメモリは、デスクトップ用か、ノートPC用か
* 購入予定のメモリは、搭載予定のノートPCのCPUに対応した規格のメモリか

メモリにも規格があるので注意が必要です。   
私は以下のサイトなどを参考にメモリを選びました。  

***
DDR4メモリとDDR3メモリの違いについて  
https://pssection9.com/archives/ddr4-ddr3-memory-difference.html
***


### ストレージ  

SSD搭載のものを選び、できれば256GB以上の容量が良いです。  
HDDはSSDと比べると低速なので私は選びません。  

中古の場合、新しめのノートPCでもHDDものもがあるので要確認です。


容量について、128GBのノートPCを使ったことがありましたが、  
プログラミングに必要なアプリを揃えるだけで結構容量を食ってしまいました。    
結局500GBのものに交換しました。  


ストレージもメモリと同じく、  
オンボードで固定されていて後からSSDの交換ができないノートPCがありますので注意が必要です。   


### 解像度

フルHD以上が良いと考えています。  
HDなどの解像度が低いノートPCはそれだけ画面に表示できる情報量が少なくなります。  

フルHD以上の解像度が高いノートPCでは文字が小さくなるなどデメリットはありますが、   
一画面に表示できる情報量が作業効率に与える影響を考えるとフルHD以上を私は選んでいます。  


以下のようなサイトがわかりやすいかもしれません。  

***
フルＨＤとは？解像度とは？パソコンの解像度はどうやって選べはよい？
http://check-pc.com/pc/page6.html
***


### 液晶の大きさ

ノートPCのなかで15.6インチのものが最もコスパが良いです。   
画面が大きく作業がしやすいのも良い点です。  

ただ15.6インチは持ち歩くには大きいです。   
重さは2kg前後のものが多いです。  


13.3インチがA4サイズ、重さは1kgちょっとと持ち歩きやすいので、普段ノートPCを持ち歩く人や、  
休日スタバでドヤ顔でプログラミング(通称ドヤグラミング)をしたい人は13.3インチ前後がオススメです。   

できれば実物を見て確認した点です。

### 液晶の光沢

液晶のには光沢液晶と非光沢液晶があります。  
光沢液晶は色が鮮やかに表現されますが、画面の映り込みが多いのがデメリットです。    
映り込みが多いと目が疲れます。  

私はプログラミングをするなら非光沢液晶のものを選びます。



### キーボード配列

ノートPCの中には独特のキーボード配列を採用しているメーカーがあります。

* レノボのキーボードは、左下のCtrlとFNキーの位置が逆になっています(BIOSから変更できるらしい)   
* パナソニックのLet'snoteシリーズでは、  
  CtrlとFNキーが逆なことに加え、半角/全角の切り替えキーがF1キーの隣にあります    
* HPのキーボードはBackSpace-Enter列の右側に更に一列キーが存在しています

他にも英語配列だったりエンターキーが小さかったりと癖があるキーボードのノートPCがあります。  
 
慣れれば問題ない、外付けキーボードを使えばいい等の話はありますが、  
生産性に直結する箇所なのでできるだけしっかり確認してから買いたいです。  



### ディスプレイの開閉角度  

私は肩こりが酷いので、ノートPCを使うときはノートPCスタンドを使用して視点を上げています。  

ノートPCスタンドを使うときはノートPCのお尻を持ち上げる分だけPCの画面を大きく開かなくてはいけません。   
もし不自由なくノートPCスタンドを使いたいなら、180°液晶の開くPCが良いです。   


また他人にPC画面を見せる場面が多い人は、360°液晶が回るノートPCが良いかもしれません。   



### その他 

中古のノートPCのなかには、HDMI端子がないPCやBluetoothがないPCがあります。  
BluetoothがついてるとそれだけUSBポートを使わずに済んだり、  
コードで接続する手間がなくなったりするのでできればついていてほしいです。    
プロジェクターに画面を写す機会がある人はHDMIの確認も必要です。 



### まとめ

家族や知り合いにノートPCを買いたいと相談されることが増え、  
~~面倒くさいので~~話が長くなっては悪いのでポイッと渡せる資料を作ろうと思ったのがきっかけで書き始めました。  

大変私見に塗れの偏った記事ですので、ご意見等頂ければ幸いです。  
